+++
title = "005 Janakisharan Das"

+++
[[Janakisharan Das	2015-10-10, 21:00:38 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Dt6H5O31SMc)]]



  
  
On Saturday, October 10, 2015 at 8:56:59 PM UTC+5:30, Janakisharan Das wrote:

> 
> >   
>   
> On Saturday, October 10, 2015 at 5:19:12 PM UTC+5:30, Shivakumari > Katuri wrote: >
> > नमस्ते,  
> > "च्वौ च" इति अजन्ताङ्गानां च्विपरे दीर्घविधानात् ह्रस्वान्ते अपि > > तनूकरमित्येव भवेत्।  
> > हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु अर्थेषु कर्मणि उपपदे टप्रत्ययकरणे नास्ति > > क्लेशः। अतः तत्र कः अर्थः प्रयोक्त्रा विवक्षितः इत्यपि > > जानकीशरणमहोदयैः उच्यते तर्हि अनुगृहीताः भवेम।  
> > 

> 
> > 
> > नमस्ते महोदया  
> वाक्यमिदं मातृकास्थं वर्तते। तदित्थं "**विमुक्तिञ्चैतत्ते मननमिह > तत्तत्तनूकरम्**" इति। (वाक्यमदः श्लोकस्य द्वितीयचरणे वर्तते, यत्र > शिखरिणीवृत्तमस्ति, तदर्थं "तनूकरम्" इत्यत्र उकारः अपेक्षते, न तु > ऊकारः)  
>   
> > 
> > 

> 
> > 
> > अस्य व्याख्यानावसरे ग्रन्थकारेण एवं लिखितम् "**जडविषयस्य ध्यानं > चिन्तनं देहसहितां विमुक्तिं सारूप्यादिफलं कथं दद्यादिति चेत् > तत्तन्मननं निरन्तरस्मरणमेव तत्तत्तनूकरं भ्रमरस्य निरन्तरध्यानेन > कीटस्यापि तद्भ्रमरभावदर्शनात्। "कीटको भ्रमरं ध्यायन् भ्रमरत्वाय > कल्पते**" इति वचनात्।"  
> > 
> > 

> 
> > 
> >   
> अत्र उदह्रियते यत् कीटः सतत् भ्रमरस्य ध्यानं चिन्तनं करोति तेन सः > भ्रमरत्वम् अवाप्नोतीति।  
>   
> धन्यवादाः  
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
**तद्भ्रदमरभावदर्शनात् **इति स्थाने तद्भ्रमरभावदर्शनात् इति पठनीयम्।  



